Sección número 12 de
Viaje al Centro de la Tierra de Julio Berne
Traducido por Antonio Ribot y Fonseré
Esta grabación del LibriVox es de dominio público
Grabado por Víctor Villarraza
Capítulo décimo segundo
Habíamos partido estando el tiempo nebuloso, pero sentado
No había que temer calores sofocantes ni lluvias desastrosas
Era un tiempo de bañistas
El placer de recorrer a caballo un país desconocido
Me permitía empezar a transigir con lo descabellado de la empresa
Me entregué todo entero a las ilusiones del expedicionario
Ya que no tenía libertad para hacer otra cosa
Empezaba a hacer mi composición de lugar y a tomar mi partido
¿Qué arriesgo yo?
Me preguntaba a mis solas
Viajar por un país, el más curioso
Encaramarme a una montaña notabilísima
Y a maldar, descender al fondo de un cráter apagado
Porque es evidente que ese Sacknusser no hizo otra cosa
En cuanto a la existencia de una galería que llega al centro del globo
Que se lo cuente a su abuela
Pura imaginación, pura imposibilidad
Y lo imposible, no es posible
Así pues, si algo bueno nos ofrece la expedición
Tomémoslo y no regatiemos
Apenas había concluido estas reflexiones cuando salimos de Reykjavík
Hans marchaba a la cabeza
Con un paso rápido, igual y continuo
Los dos caballos cargados con los bagajes le seguían
Sin necesidad de dirigirles
Mi tío y yo cerrábamos la marcha
Y no hacíamos muy mal efecto
Montados en nuestros caballitos
Vigorosos, aunque de poca alzada
Islandia es una de las grandes islas de Europa
Su superficie es de 1400 millas
Y su población no llega a 60.000 almas
Los geógrafos la han dividido en cuatro cuarteles
Y nosotros teníamos que atravesar casi oblicuamente
El que lleva el nombre de país del cuartel del sudoeste
Sudwestfjordungr
Al salir de Reykjavík, Hans tomó inmediatamente la orilla del mar
Atravesamos algunos terrenos escuálidos
Que se esforzaban inútilmente en ser verdes
Y no podían pasar de amarillos
Las rugosas cimas de los cerros traquíticos
Se esbozaban en el horizonte
En las brumas del este
A trechos, algunas sábanas de nieve
Concentrando la luz difusa
Resplandecían en las laderas y vertientes
De los promontorios lejanos
Y algunos picos, más atrevidos que los otros
Taladraban las nubes cenicientas
Y reaparecían encima de los vapores movedizos
Parecidos a escoyos sumergidos en el cielo
Con frecuencia, aquellas cordilleras de rocas áridas
Destacaban una punta hacia el mar
Y mordían la senda que seguíamos
Pero esta era siempre suficiente para pasar
Además, nuestros caballos escogían instintivamente
El terreno más propicio sin relentecer su marcha
Mi tío no tenía siquiera el consuelo de arrear
Su cabalgadura con la voz o con el látigo
Y le impacientaba la imposibilidad
En que se veía de ser impaciente
Yo no podía dejar de sonreírme viéndole tan alto como era
Montado en un pequeño jaco
Y como sus largos pies rozaban el suelo
Se me figuraba un centauro con seis piernas
¡Excelente bestia! decía
¡Excelente bestia!
Ya verás Axel
Como no hay ningún animal que exceda en inteligencia
Al caballo islandés
Nada le detiene
Ni nieves, ni tempestades, ni caminos impracticables
Ni rocas, ni ventisqueros
Es valiente, sobrio y seguro
No da un mal paso ni un tropezón
Ni tiene una salida de tono
Deja que tengamos que atravesar algún río
Algún fior
Que algunos se presentarán
Y verás a tu caballo echarse al agua sin vacilar
Como un anfibio
Y llegar a la orilla opuesta
Dejémosles hacer
Y sin castigarles
Andaremos diariamente diez leguas
Nosotros sí, respondí yo
Pero el guía
¡Déjate de guías!
Esas gentes andan sin sentir
El nuestro se mueve tan poco
Que es imposible se fatigue
Sin embargo, en caso necesario
Le cederé mi cabalgadura
Así como así
Me han de dar pronto calambres
Si no procuro andar para estirar las piernas
Hasta ahora los brazos van bien
Pero es preciso guardar alguna consideración
A las extremidades inferiores
Avanzábamos rápidamente
El país estaba ya casi desierto
Aparecía de trecho en trecho
Como un mendigo en la margen de una hondonada
Un bohío aislado
Algún vir solitario
Hecho de madera, tierra y lava
Aquellos miserables tugurios
Imploraban al parecer
La caridad de los transeúntes
Y más de una vez
Se me ocurrió la idea de darles una limosna
En aquel país no hay caminos
Ni siquiera senderos
Y la vegetación, tan lenta como es
Borra pronto las huellas de los pocos viajeros
Que los cruzan
Sin embargo, aquella parte de la provincia
Situada a dos pasos de su capital
Se cuenta entre las comarcas habitadas
Y cultivadas de Islandia
¿Qué será pues el territorio más desierto
Que aquel desierto?
Habíamos ya andado media milla
Y no habíamos aún encontrado
Un labrador junto a su choza
Ni un pastor salvaje
Apacentando un rebaño menos salvaje que él
No habíamos visto más que algunas vacas
Y carneros abandonados a sí mismos
¿Qué serán pues?
Las regiones convulsionadas
Trastornadas por los fenómenos eruptivos
Nacidas de las explosiones volcánicas
Y de las conmociones subterráneas
Destinados estábamos a conocerlas más adelante
Pero, consultando el mapa de Olsen
Vi que nos apartaba de ellos
La tortuosa playa que seguíamos
En efecto, el gran movimiento plutónico
Se ha concentrado principalmente en el interior de la isla
Del cual, las capas horizontales de rocas sobrepuestas
Llamadas traps, en lengua escandinava
Las fajas traquíticas, las erupciones de basalto
De tova, de todas las aglomeraciones volcánicas
Los regueros de lava y pórfiro en fusión
Han hecho un país que inspira cierto horror sobrenatural
Ya entonces, no me cupo duda del espectáculo
Que nos aguardaba en la península de Sneffels
Donde los escombros de naturaleza volcánica
Forman un formidable caos
Dos horas después de salir de Reyhavik
Llegamos al burgo de gufunes
Llamado Aol-Kirchha o Iglesia Principal
No es notable bajo ningún aspecto
Algunas casas solamente
Que bastarían apenas para formar un lugarejo en Alemania
Hans se detuvo allí cosa de media hora
Almorzó frugalmente con nosotros
Respondió con monosílabos a las preguntas que le hizo mi tío
Sobre la naturaleza del camino
Y cuando le preguntó dónde pensaba pasar la noche
Gardar dijo únicamente
Consulté el mapa para saber lo que era Gardar
Vi un cacerío de este nombre en las márgenes del Flakjord
A cuatro millas de Reyhavik
Se lo enseñé a mi tío
No más que cuatro millas
Dijo, cuatro de veintidós
Hermoso paseo
Quiso hacer una observación al guía
El cual, sin responderle
Volvió a colocarse delante de los caballos
Y se puso en marcha
Tres horas después
Pisando siempre el descolorido césped
Doblamos el Koliathfjord
Porque esta vuelta era más fácil y menos larga
Que una travesía del golfo
No tardamos en entrar en un Pingstaer
Lugar de jurisdicción comunal
Llamado Ejulberg
Cuyo campanario hubiera dado las doce
Si las iglesias islandesas hubiesen sido bastante ricas
Para tener reloj
Pero las iglesias se parecen mucho a sus feligreses
Que no gastan relojes
Y se pasan muy bien sin ellos
Allí se dio descanso a los caballos
Después, tomando por un ribazo encajonado
Entre una cordillera de colinas y el mar
Nos llevaron de una tirada a la valkyrkia de Brantar
Y una milla más adelante a Saurbóer Annexia
Iglesia Annexa
Situada en la costa meridional de Balfjord
Eran entonces las cuatro de la tarde
Y habíamos avanzado cuatro millas
El fjord en aquel punto
Tenía al menos cuatro millas de ancho
Las olas se estrellaban con estrépito
Contra las agudas rocas
El golfo minaba murallas de peñascos
Que formaban una especie de escarpa cortada a pico
Que no tenía menos de tres mil pies de elevación
Y era notable por sus capas cenicientas
Que contrastaban con los lechos de tova de un matiz rojizo
Por mucha que fuese la inteligencia de nuestros caballos
Yo no me las prometía muy felices
De la travesía de un verdadero brazo de mar
Pasado a lomo de cuadrúpedos
Si son inteligentes, dije
No tratarán de pasar
Y en todo caso
Yo me encargo de ser inteligente por ellos
Pero mi tío no quería aguardar
Se dirigió corriendo a la playa
Su cabalgadura olfateó la última ondulación de las aguas
Y se detuvo
Mi tío, que tenía también su instinto
Le excitó para que pasase
Nueva negativa del animal que sacudió la cabeza
Entonces, juramentos y latigazos
Y el caballo, encabritándose
Empezó a hacer perder el equilibrio a su jinete
En fin, el jaco
Doblando sus corvejones
Se separó de entre las piernas del profesor
Y dejó a este, plantado en la orilla
Como el coloso de rodas
¡Ah, maldito animal!
Exclamó el jinete
Súbitamente convertido en peón
Y avergonzado
Como un oficial de caballería
Que pasase a infantería
Farja
Dijo el guía tocándole en el hombro
¿Cómo? ¡Una barca!
Der
Respondió Hans
Señalándola con la mano
Sí
Exclamé yo
Hay una barca
Pues, haberlo dicho
¡Adelante!
Tidvatten
Repuso el guía
¿Qué dice?
¡Dice marea!
Respondió mi tío
Traduciéndome el vocablo dinamarqués
¿Será sin duda preciso aguardar la marea?
¡Fórbida!
Preguntó mi tío
Ya
Respondió Hans
Mi tío dio con el pie en el suelo en señal de impaciencia
Mientras los caballos se dirigían a la barca
Comprendí perfectamente la necesidad de aguardar un instante dado de la marea
Para emprender la travesía del fjord
Es decir, el momento en que, llegada a su mayor altura, la marea se tiende, como dicen los marinos
Entonces, el flujo y reflujo no ejerce ninguna acción sensible
Y la barca no corre peligro de ser arrastrada hacia el fondo del golfo ni mar adentro
El instante favorable no llegó hasta las seis de la tarde
Mi tío, yo, el guía, dos pasajeros y los cuatro caballos
Nos habíamos colocado en una especie de barca chata bastante frágil
Acostumbrado, como estaba, a las barcas de vapor del elba
Me parecían un recurso de maquinaria demasiado primitivo los remos de los barqueros
Más de una hora necesitamos para cruzar el fjord
Pero, en fin, no hubo en la travesía ningún accidente
Media hora después, llegábamos a la horquirquia de Gardar
Fin del capítulo décimo segundo